<<<<<<< HEAD
 gradual o de fusión continua.
n El desarrollo de las estructuras cognoscitivas depende del desarrollo previo.
n Aunque el orden del desarrollo de las estructuras no varía, la edad en la que se pasa por una
etapa en particular varía de una persona a otra. Las etapas no deben equipararse a las edades.
En la tabla 6.2 se muestra cómo describió Piaget la progresión de sus etapas. Se ha escrito mucho
acerca de ellas y existen muchas publicaciones científicas sobre cada una. Aquí sólo se describen
brevemente; los lectores que deseen profundizar en el tema deben consultar otras fuentes (Brainerd,
2003; Byrnes, 1996; Meece, 2002; Wadsworth, 1996).
En la etapa sensoriomotriz las acciones de los niños son espontáneas y representan un intento por
entender el mundo. La comprensión se basa en las acciones presentes; por ejemplo, una pelota es para
lanzarla y una botella es para chuparla. El periodo se caracteriza por cambios rápidos; un niño de dos
años de edad es muy diferente de un bebé en lo que se refiere a su desarrollo cognoscitivo. Los niños
equilibran de manera activa, aunque lo hacen a nivel primitivo. Las estructuras cognoscitivas se cons-
truyen y alteran, y la motivación para hacer esto es interna. El concepto de motivación de efectancia
(motivación de dominio; capítulo 8) es importante para los niños en la etapa sensoriomotriz. A finales
de este periodo los niños han alcanzado un desarrollo cognoscitivo suficiente para avanzar a un nuevo
pensamiento simbólico-conceptual, característico de la etapa preoperacional (Wadsworth, 1996).
En la etapa preoperacional, los niños son capaces de imaginar el futuro y de reflexionar acerca del
pasado, aunque su percepción permanece muy orientada hacia el presente. Estos niños pueden creer
que en una fila de 10 monedas hay más monedas que en una pila de 10 monedas. Más aún, siguen sin
tener la capacidad de pensar en más de una dimensión al mismo tiempo; por lo tanto, si se concentran
en la longitud, pueden pensar que un objeto largo, como una vara, es más grande que uno corto, por
ejemplo un ladrillo, aun cuando este último sea más ancho y profundo. Los niños en etapa preopera-
cional demuestran irreversibilidad, es decir, creen que una vez que se hace algo a las cosas, ya no se
puede cambiar, por ejemplo, pueden creer que una vez que se aplasta una caja, ya no puede volver
a tomar la forma de una caja. También muestran dificultades para distinguir la fantasía de la realidad.
Los personajes de las caricaturas les parecen tan reales como las personas. Este periodo se caracteriza
por un rápido desarrollo del lenguaje y porque los niños se vuelven menos egocéntricos, se dan cuenta
de que los otros pueden pensar y sentir de forma diferente que ellos.
La etapa de operaciones concretas se caracteriza por un arcado crecimiento cognoscitivo, es un
periodo muy formativo en la escuela, ya que el lenguaje y la adquisición de las habilidades básicas
de los niños se aceleran de forma drástica. Los niños empiezan a manifestar cierto pensamiento abs-
tracto, aunque por lo general se define mediante las propiedades o las acciones, por ejemplo, ser
honesto es devolver el dinero a la persona que lo perdió. En esta etapa los niños manifiestan un pen-
samiento menos egocéntrico y un lenguaje cada vez más social; también adquieren el pensamiento
de reversibilidad, junto con la capacidad de clasificar y de formar series, conceptos que son esencia-
les para la adquisición de las habilidades matemáticas. El pensamiento operacional concreto ya no es
dominado por la percepción; los niños se basan en sus experiencias y no siempre son influidos por
lo que perciben.
La etapa de operaciones formales amplía el pensamiento operacional concreto. Los niños ya no se
enfocan exclusivamente en lo tangible, ahora son capaces de pensar en situaciones hipotéticas. Las
capacidades de razonamiento mejoran y los niños piensan en múltiples dimensiones y en propiedades
abstractas. El egocentrismo surge en los adolescentes cuando comparan la realidad con lo ideal; en
consecuencia, a menudo muestran un pensamiento idealista.
Las et
=======
n, o lo que es lo mismo: hacer explícitas las líneas de política curricular que se siguen en cada sistema. Si el curriculum es un objeto en construcción cuya entidad depende del proceso mismo, es preciso ver las instancias que lo definen. Entre nosotros, por la tradición de intervención administrativa sobre el curriculum en la escuela, y ante la carencia de un marco democrático para analizar y discutir posibles esquemas de gobiernos de la institución escolar y de sus contenidos, se ha carecido de cualquier planteamiento global sobre este problema. Aquf la técnica pedagógica para desarrollar la enseñanza ha sido algo que competía a los profesores, mientras que las decisiones sobre el contenido de su práctica era responsabilidad de la administración, y ambas instancias estuvieron separadas siempre por una barrera de incomunicación, dadas las relaciones autoritarias y burocratizadas entre los profesores y las autoridades administrativas, relacionados por el cuerpo de inspectores. El sistema global que configura el curriculum representa un equilibrio muy peculiar en cada sistema educativo, con una dinámica propia, que puede mostrar variaciones singulares en diferentes niveles del mismo. Podemos considerar que el curriculum que se lleva a cabo a través de una práctica pedagógica es el resultado de una serie de influencias convergentes y sucesivas, coherentes o contradictorias, adquiriendo de este modo la característica de ser un objeto amasado en un proceso complejo, que se transforma y construye en el mismo. Por ello reclama ser analizado no como un objeto estático, sino como la expresión de un equilibrio entre múltiples compromisos. Y una vez más esta condición es crucial tanto para comprender la práctica escolar vigente como para tratar de cambiarla. . La visión del curriculum como algo que se construye reclama un tipo de intervención activa discutida explícitamente en un proceso de deliberación abierto por parte de los agentes participantes a los que incumbe: profesores, alumnos, padres, fuerzas sociales, grupos de creadores, intelectuales, para que no sea una mera reproducción de decisiones y modelaciones implfcitas. Ni el curriculum como algo tangible ni los subsistemas que los determinan son realidades fijas, sino históricas. Desentrañar las relaciones, conexiones, y espacios de autonomía que se establecen en el sistema curricular es condición sine qua non para entender la realidad y para poder establecer un marco de política curricular diferente para una escuela y para una época distinta a la que definió la escuela que ha heredado la democracia española. Una labor que es importante porque la democratización del Estado ha ido acompañada de un cambio histórico en la organización del mismo con reflejo en muchas áreas de la actividad polftica, y de forma muy evidente en la educación. Una primera consecuencia de estas apreciaciones es la necesidad de clarificar el campo curricular como objeto de estudio, distinguiendo sus dimensiones epistemológicas, sus coordenadas técnicas, la implicación del profesorado, las vías por las que se transmiten y plasman las influencias dentro del sistema curricular y. sus determinantes políticos. Si no entendemos este carácter procesual condicion~do desde múltiples ángulos, podemos caer en la confusión o en una visión estática y ahistórica del curriculum. En muchos casos, se habla de curriculum refiriéndose a las disposiciones de la administración regulando un determinado plan de estudios, al listado de objetivos, contenidos, destrezas, etc.; en otros casos al producto "envasado" en unos determinados materiales, como es el caso de los libros de texto; a veces se refiere a la estructuración de actividades que el profesor planifica y realiza en clase; en ocasiones se hace referencia a las experiencias del alumno en el aula. Informes de evaluación de experiencias o programas también acotan un significado del curriculum o de los procesos y productos de aprendizaje considerados valiosos. El concepto curriculum adopta significados diversos porque, además de ser susceptible de enfoques paradigmátic
>>>>>>> 0c6f0280d1a38b7cc1977759998cf816c56fe42a
