<<<<<<< HEAD
apas de Piaget han sido criticadas en muchos aspectos (Byrnes, 1996). Un problema es que
los niños con frecuencia captan las ideas y son capaces de realizar operaciones más pronto de lo
que Piaget plantea. Otro problema es que el desarrollo cognoscitivo en las diferentes áreas no suele
ser similar; pocas veces un niño piensa en las formas típicas de una etapa con respecto a todas las
cosas (matemáticas, ciencias, historia). Lo mismo ocurre con los adultos, que podrían comprender el
mismo tema de forma muy diferente. Por ejemplo, algunos adultos piensan en el béisbol en términos
preoperacionales, (“golpear la pelota y correr”), otros lo analizan en formas operacionalmente concre-
tas (“¿Qué hago en las diferentes situaciones?”), y otros pueden razonar utilizando operaciones forma-
les (“Explícame por qué una bola curva viaja formando una curva”). Sin embargo, como un marco de
referencia general, las etapas describen los patrones de pensamiento que tienden a ocurrir, lo cual es
útil para los educadores, los padres y otros profesionales que trabajan con niños.
Mecanismos de aprendizaje. El equilibrio es un proceso interno (Duncan, 1995). Como tal, el desarrollo
cognoscitivo únicamente se puede dar cuando, a través del equilibrio, se busca resolver el desequili-
brio o conflicto cognoscitivo que surge en el momento en que las creencias del niño no coinciden con
la realidad observada, es decir, cuando ocurre un suceso que modifica sus estructuras cognoscitivas.
El equilibrio trata de resolver el conflicto mediante la asimilación y la acomodación.
Piaget pensaba que el desarrollo se daba de manera natural a través de las interacciones habitua-
les con los entornos físico y social. El impulso para los cambios en el desarrollo es interno. Los facto-
res ambientales son extrínsecos; pueden influir en el desarrollo pero no dirigirlo. Esta cuestión tiene
profundas implicaciones para la educación, ya que sugiere la posibilidad de que la enseñanza cause
muy poco impacto sobre el desarrollo. Los profesores pueden organizar el ambiente para provocar un
conflicto, pero no predecir cómo un niño en específico lo resolverá.
Por lo tanto, el aprendizaje ocurre cuando los niños experimentan un conflicto cognoscitivo y lo
asimilan o acomodan para construir o modificar sus estructuras internas. Sin embargo, es importante
señalar que el conflicto no debe ser demasiado grande, ya que si lo fuera no se desencadenaría el
equilibrio. El aprendizaje es óptimo cuando el conflicto es pequeño, sobre todo cuando los niños se
encuentran en la transición entre dos etapas. Para que la información promueva un cambio estructural
(acomodación), es necesario haberla comprendido parcialmente (asimilación). La estimulación del
ambiente para facilitar el cambio debe tener un efecto despreciable, a menos que se haya iniciado la
transición a la etapa crítica, de modo que el conflicto se pueda resolver con éxito mediante el equili-
brio. Por consiguiente, el aprendizaje es limitado por las restricciones del desarrollo (Brainerd, 2003).
Las evidencias científicas sobre el conflicto cognoscitivo no respaldan mucho el planteamiento de
Piaget (Zimmerman y Blom, 1983a, 1983b; Zimmerman y Whitehurst, 1979). Rosenthal y Zimmerman
(1978) resumieron los datos de varios estudios que revelaban que los niños en la etapa preoperacional
son capaces de dominar tareas operacionales concretas mediante una enseñanza que involucre ex-
plicaciones verbales y demostraciones modeladas. Según la teoría de Piaget, esto no podría ocurrir a
menos que el niño se encuentre en la transición hacia otra etapa, un momento en el cual el conflicto
cognoscitivo se encontraría a un nivel razonable.
Los cambios de pensamiento de los niños característicos de las etapas parecen estar vinculados
con cambios más graduales en la atención y el procesamiento cognoscitivo (Meece, 2002). Así, es
probable que los niños no demuestren los niveles de comprensión de una etapa piagetiana por varias
razones, como la falta de atención hacia los estímulos relevantes, la codificación inadecuada de la
información, la inca
=======
os diferentes, se utiliza para procesos o fases distintas del desarrollo curricular. Aplicar el concepto de curriculum solamente a algunos de esos procesos o fases, además de ser parcial, genera un puzzle de perspec- tivas diffciles de integrar en una teorización coherente. Si encontramos concepciones tan distintas sobre lo que es el currículum, se debe en parte a que se centran en alguna de las fases o momentos del proceso de transformación curricular. Por ello en cierta medida, todas ellas son parciales y, de alguna forma, todas contienen parte de verdad de lo que es el currículum. Por otro lado, reproduciendo el discurso teórico sobre el currículum que se realiza en otros contextos culturales y educativos, accedemos a enfoques sin correspondencia clara en nuestra realidad, pues en otros países, sobre todo en el mundo anglosajón ha operado una larga tradición de trabajo con el currículum en el que se han diferenciado facetas y funciones muy diversas como el diseño, la diseminación, la implementación, la evaluación curricular o la innovación, en las que trabajan especialistas diversos que no han proporcionado una teoría unitaria del proceso del currículum en su totalidad, sino que han generado discursos parciales. la falta de integración de tales discursos es un defecto de la teoría tradicional sobre el currículum (GUNDRY, 1987, pág. 41). Al fin y al cabo, cualquier intento de organizar una teoría coherente tiene que dar cuenta de todo lo que ocurre en ese sistema curricular, viendo cómo la forma de su funcionamiento en un contexto dado afecta y da significado al currículum mismo. lo importante de este carácter procesual es analizar y clarificar el curso de la objetivación y concreción de los significados del currículum dentro de un proc\9so complejo en el que sufre múltiples transformaciones. Un político o administrador que crea poder cambiar la práctica modificando el currículum que él prescribe desde las disposiciones legislativas o regulaciones administrativas olvida, por ejemplo, que no son sus disposiciones las que directamente inciden en la práctica. Obviamente, los profesores cuando programan y ejecutan la práctica no suelen partir de las disposiciones de la administración. las orientaciones o prescripciones administrativas suelen tener escaso valor para articular la práctica de los docentes, para diseñar actividades de enseñanza o para darle contenido concreto a objetivos pedagógicos, que por muy específicos y por muy concreta definición que tengan, no le pueden transmitir al profesor qué es preciso hacer con los alumnos, qué enseñarles. Múltiples datos de investigación han señalado este hecho. los profesores cuando preven su práctica, a través de las planificaciones que realizan, consideran que su experiencia anterior y los libros de texto tienen tanta utilidad como considerar los documentos curriculares oficiales (SALINAS, 1987). Es un ejemplo de que si entendemos por currículum las prescripciones administrativas sobre el mismo estaremos hablando de una realidad que no coincide con el currículum con el que trabajan los profesores y. los alumnos. BROPHY (1982) distingue siete momentos o fases en las que el currículum se reduce, distorsiona o altera: El currículum oficial, transformaciones a nivel local, el currículum dentro de un centro determinado, las modificaciones que introduce el profesor personalmente, el que él lleva a cabo, la transformación que tiene lugar en el proceso mismo de enseñanza, y, por último, lo que realmente aprenden los alumnos. Desentrañar este proceso de "construcción curricular" es condición no sólo para entender, sino para detectar los puntos neurálgicos que afectan la transformación procesual, pudiendo asf incidir más decisivamente en la práctica. Distinguiremos seis momentos, niveles o fases en el proceso de desarrollo, que descubren campos de investigación peculiares, que nos ayudan a comprender conexiones entre dichos niveles y que ponen de manifiesto cómo, previamente y en paralelo a lo que denominamos práctica pedagógica, existen esas otras prácticas. En esos niveles es preciso
>>>>>>> 0c6f0280d1a38b7cc1977759998cf816c56fe42a
