“construir” adherentes a la beneficencia de
forma masiva fue la escuela pública. Para las diversas asociaciones, las maestras eran el agente ideal para
ser captado por ser mujeres que provenían de sectores populares en ascenso, que tenían contacto
cotidiano no sólo con las alumnas sino con sus madres. En ese marco se crean las Ligas de la Bondad, que
encuentran en las maestras de escuelas de barrios populares el vehículo perfecto para llegar a los hogares.
Así, la mujer que ejercita la caridad está presente en los libros de lectura de la época y también en las
prácticas escolares tales como la participación en colectas callejeras multitudinarias (Ciafardo, 1990).
Pero lejos de considerar que se trate de un discurso monolítico, sería interesante indagar otros discursos,
otras construcciones y experiencias respecto del lugar de las mujeres, la enseñanza y la caridad.
Quizás una de ellas sea el impacto de las maestras norteamericanas que trajo Sarmiento para estimular y
fortalecer las escuelas Normales. Nos preguntamos aquí por lo que generaron como mujeres diferentes que,
además de aportar su experiencia como enseñantes, mostraban otra construcción posible de género. Se
atrevían a elegir un proyecto profesional propio para el cual debían realizar un largo viaje solas, vivir solas,
en un país con una religión diferente. Usaban faldas cortas (al tobillo), manejaban varios idiomas, conocían
distintas ciudades y se atrevían a discusiones como la siguiente:
“Clara J. Armstrong y las profesoras de la Escuela Normal de La Plata hacía meses que no
cobraban sus sueldos. Al fin, Clara se instaló en el Ministerio y, después de una espera de cinco
horas sin ser atendida, empezó a golpear con su sombrilla sobre el piso de mosaico con un ritmo
enérgico e incesante. Cuando un empleado, nervioso, le aseguró que sería imposible buscar sus
papeles ese día, ella le anunció que sólo se retiraría si se le pagaba. Al llegar la hora de cerrar, los
porteros se lo hicieron notar haciendo rechinar el cerrojo, pero ella les dijo con calma: ‘