iética
prevalecía un clima político negativo; el Partido Comunista prohibió, entre otras cosas, las prue-
bas y las publicaciones sobre psicología. Vygotsky adoptó un pensamiento revisionista (Bruner,
1984); pasó de una perspectiva pavloviana de la psicología enfocada en los reflejos a una pers-
pectiva histórico-cultural que destacaba el lenguaje y la interacción social (Tudge y Scrimsher,
2003). Algunos de sus escritos entraban en conflicto con las ideas de Stalin, por lo que no fueron
publicados. Hasta la década de 1980 las referencias a su trabajo estaban prohibidas en la Unión
Soviética (Tudge y Scrimsher, 2003). En años recientes cada vez más de sus escritos han sido tra-
ducidos y distribuidos, lo que ha incrementado su impacto sobre disciplinas como la educación,
la psicología y la lingüística.
PRINCIPIOS BÁSICOS
Una de sus principales contribuciones a la psicología fue su énfasis en la actividad socialmente signi-
ficativa como una influencia importante en la conciencia humana (Bredo, 1997; Kozulin, 1986; Tudge
y Winterhoff, 1993). Vygotsky trató de explicar el pensamiento humano de formas novedosas; rechazó
la introspección (véase el capítulo 1) y formuló muchas de las mismas críticas que los conductistas.
Quería dejar de explicar los estados de conciencia y referirse al concepto de conciencia; también
rechazó las explicaciones conductuales de la acción en términos de acciones previas. En lugar de des-
cartar la conciencia —lo que hicieron los conductistas— o el papel que desempeña el ambiente en el
desarrollo cognoscitivo —lo que plantearon los introspeccionistas—, buscó un punto medio en el que
se tomaran en cuenta las influencias ambientales a través de sus efectos sobre la conciencia.
La teoría de Vygotsky destaca la interacción de los factores interpersonales (sociales), los histó-
rico-culturales y los individuales como la clave del desarrollo humano (Tudge y Scrimsher, 2003). Al
interactuar con las personas en el entorno, como cuando se trabaja en grupos de aprendizaje o en
colaboración, se estimulan procesos del desarrollo y se fomenta el crecimiento cognoscitivo. Pero para
Vygotsky la utilidad de las interacciones no radica, como en el sentido tradicional, en que proporcio-
nan información a los niños, sino en que les permiten transformar sus experiencias con base en su
conocimiento y características, así como reorganizar sus estructuras mentales.
Los aspectos histórico-culturales de la teoría de Vygotsky aclaran la cuestión de que no es posible
separar el aprendizaje y el desarrollo del contexto en el que ocurren. La manera en que los aprendices
interactúan con sus mundos (es decir, con las personas, los objetos y las instituciones que los confor-
man) transforman su pensamiento. El significado de los conceptos cambia cuando se vincula con el
mundo (Gredler, 2009). En consecuencia, “escuela” no es simplemente una palabra o una estructura
física, sino también una institución que busca fomentar el aprendizaje y el civismo.
Existen también factores individuales o heredados que influyen en el desarrollo. Vygotsky estaba
interesado en los niños con discapacidades mentales y físicas porque creía que sus características
heredadas producían trayectorias de aprendizaje diferentes a las de los niños que no tenían esos pro-
blemas.
De esos tres factores, el que ha recibido mayor atención, al menos entre los investigadores
y profesionales occidentales, es el interpersonal. Vygotsky consideraba que el entorno social era
fundamental para el aprendizaje y que las interacciones sociales transformaban las experiencias rela-
cionadas con ese aprendizaje. La actividad social es un fenómeno que ayuda a explicar los cambios
en la conciencia y establece una teoría psicológica que unifica a la conducta y la mente (Kozulin,
1986; Wertsch, 1985).
El entorno social influye en la cognición a través de sus “herramientas”, es decir, sus objetos cul-
turales, como los automóviles y las máquinas; su lenguaje y sus instituciones sociales, por ejemplo, las
escuelas y las iglesias. Las interacciones sociales ayudan a coordinar los tre