de gran crecimiento de la economía; se
incrementaron, y complejizaron las ocupaciones. Sin embargo, este cambio tuvo como protagonistas
fundamentalmente a los varones: en 1914 el peso de las mujeres en la población activa había disminuido al
21,5% 19 . Esta disminución requiere ser analizada en su diversidad: por región, por tipo de actividad, por
nacionalidad de las trabajadoras, por su estado civil, por su ciclo vital, etcétera.
Nos interesa aquí focalizar la mirada en un tipo de actividad que desarrollaban las mujeres. La irrupción del
proceso modernizador eliminó la sobrevivencia de las formas atrasadas de producción (como la tejeduría),
produciendo la caída de las tasas de participación femenina. Con muy pocas excepciones, las mujeres
quedaron ausentes del proceso de modernización de la estructura ocupacional, limitándose en su mayoría a
empleos tradicionales (Kritz, 1985).
TABLA N°2
PRINCIPALES OCUPACIONES FEMENINAS PORCENTAJE RESPECTO DEL TOTAL DE LA POBLACIÓN
ECONÓMICAMENTE ACTIVA Años 1869, 1895 y 1914
(1) El censo de 1869 no diferencia las ocupaciones por sexo. Por ese motivo, es posible que algunas
ocupaciones identificadas como predominantemente femeninas haya algunos hombres; en particular, este
puede ser el caso de servicio doméstico (los mucamos) y cocineras (en las que la denominación censal se
llama “cocineros y cocineras”). Por otro lado, ocupaciones que en los censos siguientes incluyen un número
importante de mujeres (todas las que en la tabla aparecen después de “planchadoras”) se anotaron con la
abreviatura “n.d” por desconocerse la cantidad de ellas en ese año.
(2) Corresponde al Gran Grupo 6 de la CIUO, Pev. 1. Incluye hacendados y estancieras.
(3) Se refiere al total censal. Incluye ocupaciones no listadas en la tabla.
Fuente: Elaboración propia en base a Kritz, E. (1985) La formación de la fuerza de trabajo en la Argentina:
1869 – 1914. CENEP, Cuaderno n°30, Buenos Aires, en base a censos nacionales de 1869, 1895 y 1914.
Entre las modificaciones producidas por el desarrollo de la urbaniz