esde la cual convocó a la
participación de las mujeres en el conocimiento y en los debates sobre el futuro de la nación. En Tizas de
colores, respondiendo a una carta de una maestra normalista que le pide consejos, H. Brumana le escribe:
“Ande por la calle y mire viendo. (La calle es fuente de toda vida. Recórrala y aprenderá cosas que
no traen los libros. Vaya al teatro, al cine, a oír conferencias, músicas, al circo).
Coquetee y tenga novio cuando pueda (Una maestrita con ilusión trabaja con más gusto). 
Cuide su físico y su manera de vestir (Es deber de toda maestra ser lo menos fea posible y dar
siempre una nota de buen gusto en su vestir).
Cultive un arte (música, pintura) y, si no puede, aprenda idiomas.
Lea, lea todo lo que pueda, lo que caiga en sus manos.” (Brumana, 1932).
Otra de las manifestaciones de la polémica en la época se expresa en la postura defendida en la
Conferencia del Consejo Nacional de Mujeres de 1910, donde se sostuvo que las mujeres ejercerían mayor
influencia en el mundo mediante la educación de las futuras generaciones hacia la conciencia cívica, que
mediante el voto en las elecciones o el desempeño de cargos públicos, en fuerte debate con las tendencias
del 1er. Congreso Feminista Internacional de Buenos Aires, desarrollado en paralelo (Little, 1985).
El nudo en que el magisterio se entrecruza con la dinámica de género es particularmente complejo y admite
múltiples perspectivas de lectura. Se trata de un tiempo en que el Estado, para controlar la moral y los
cuerpos, promovió el trabajo de la mujer de sectores bajos, regulando el carácter de dicho trabajo: para
unas la docencia, para otras el servicio doméstico (el conchabo). A la vez, sancionó la legislación que
garantizaba el control (del Estado, de los maridos, de los padres) sobre su vida familiar, su moral y su
conducta (Guy, 1993). El fantasma que acechaba era el de la prostitución (tanto Galvez como Lugones
azuzan el fantasma de la corrupción moral en su literatura).
Pero desde la perspectiva de muchas mujeres que se hicieron