tencia legítima a determinado grupo.
Esta exclusión simbólica es parte del mismo movimiento por imponer una definición de práctica legitima
(Bourdieu, 1988). En este caso, los representantes de la tradición normalista defendieron su pertenencia al
campo y revalorizaron su capital simbólico específico: la competencia técnico-didáctica. Éste sería el saber
específicamente pedagógico que habilitaría para la labor docente, punto clave en la construcción del
discurso normalista: la educación muchas veces se redujo a un problema didáctico (De Miguel, 1996).
Como plantea Dussel, aunque el normalismo perdió la batalla por el monopolio de los títulos para la
enseñanza, su influencia no fue menor. Atravesada por la expansión del nivel medio y su ampliación hacia
nuevos sectores sociales, cada vez más el cuerpo docente fue conformado por egresados de las escuelas
Normales17
. A la vez, poco a poco los reglamentos y rituales de los colegios mostraron la adopción de la
“táctica escolar”, propuesta por los normalizadores. Cuestiones tales como la organización de la entrada y
salida de los colegios, los recreos, la disciplina, la disposición del aula fueron elementos que el colegio
secundario tomó de la cultura normalista y no de los púlpitos universitarios de los cuales formaba parte en la
estructura tradicional (Dussel, 1997). Esta brecha se vio más acentuada aún en el contraste con la Reforma
de 1918, que alteró radicalmente la lógica universitaria planteando una renovada gramática institucional,
mientras que la formación de profesores se fue asimilando crecientemente a la cultura escolarizada. Como
veremos más adelante, éste es uno de los elementos que irá acortando la brecha inicial entre profesorado y
magisterio en la configuración de su trabajo.
4. LA CONSTRUCCIÓN DE LA DIVISIÓN SEXUAL DEL TRABAJO DOCENTE
El trabajo de enseñar y las dinámicas de género se tejieron de modos particulares desde sus
configuraciones iniciales. A diferencia de otras profesiones, la presencia de mujeres y hombres se asocia, de
modo ineludible y