asada en la
relación entre objetivos y medios. La enseñanza pasó a ser más un problema técnico que pedagógico. A
través de administradores y equipos especializados, se pautaron las habilidades docentes requeridas y se
racionalizó el trabajo por medio de la formación de docentes en dichas competencias y la producción de
materiales (Apple, 1987). Los componentes vocacionalistas se entretejieron con el modelo tecnocráticoeficientista, que devino en “compromiso técnico”.
Se reguló el trabajo docente restringiendo la participación de los que enseñaban en la concepción y
planificación del sistema educativo, tarea para la cual se constituyeron equipos de expertos, a la par que se
consolidó el sistema de control burocrático sobre las escuelas. El docente normalista, que tenía un fuerte
lugar asignado en la construcción de los valores de lo público, pasó a ser concebido como un agente neutro,
experto en técnicas, que sólo debía pronunciar la palabra normativamente prevista (Dussel, 1995).
Se trataba entonces de un Estado planificador, que “innovaba” porque planificaba y tecnificaba la tarea de
enseñar a través de una más eficiente división del trabajo. A la par que se reforzaba esa división del trabajo,
y como parte de ese movimiento, en esta etapa se diseñaron sistemas de perfeccionamiento docente y se
terciarizó la formación de maestras/os. Los sistemas de perfeccionamiento fueron las instancias
privilegiadas de formación de docentes en ejercicio para la implementación de los cambios planificados. Por
su parte, la terciarización tuvo el objetivo explícito de profesionalizar la tarea y, probablemente, también el
de reducir la “superproducción” de docentes. En los contenidos de los nuevos planes de formación, se
incorporaron como asignaturas y orientaciones estructurantes las preocupaciones vinculadas con la
planificación y el desarrollo a nivel áulico26
 (Davini, 1997).
El avance del discurso tecnocrático / profesionalizante fue paralelo a la consolidación de la sociedad salarial
que está en la base de la condición de tr