ación y la industrialización, se desarrolló
la condición salarial. En este período, la fuerza laboral fue transformándose progresivamente en fuerza
asalariada activa, en un proceso económico y también sociopolítico sólo posible con políticas estatales que
se proponían incorporar la fuerza de trabajo a un mercado de trabajo (Offe, 1988). Fue también un período
de organización del aparato del Estado en la Argentina que se hizo casi exclusivamente en base a hombres:
sólo el 1% de los empleados administrativos que se contrataron eran mujeres. Este tipo de burocracia,
pareciera, era patrimonio masculino.
Pero la docencia constituyó la excepción: de 1895 a 1914 el número de mujeres en ella se incrementó cinco
veces (Malgesini, 1993). Por un lado, fue la única ocupación femenina que creció como parte del proceso de
expansión educativa y del estímulo del Estado20
. Por otro, el magisterio fue una posibilidad para mujeres de
sectores medios que habían tenido acceso a la educación y hasta entonces habían estado ausentes del
mercado de trabajo. Es decir que implicó una ampliación del mercado laboral femenino hacia nuevos
sectores sociales así como una oportunidad de apertura hacia el espacio público. Para las mujeres de
sectores sociales más bajos, se constituyó en una oportunidad de ascenso social en un contexto de
alternativas escasas. A la vez, en la medida en que los requisitos para el ejercicio de la docencia se
incrementaron y se normativizó más la tarea y el sistema de contratación (horarios, calendario más
extendido, etc.), también los varones empezaron a abandonar la tarea de enseñar. Ya en ese entonces, el
mayor caudal de matrícula masculina de las escuelas Normales se localizaba en el interior del país, ante la
falta de otras perspectivas laborales (Tedesco, 1988). En el capítulo siguiente analizaremos cómo algunas
de estas tendencias reaparecen en el actual contexto.
Se podría señalar entonces, para la docencia, que la entrada de las mujeres en el mercado de trabajo en la
condición de asalariadas fue, en la Arge