es del trabajo docente. Nos referimos en
particular al tránsito del/la funcionario/a de Estado a trabajador/a sindicalizado/a.
5. FUNCIONARIO/A DE ESTADO Y TRABAJADOR/A SINDICALIZADO/A
Hemos señalado que a fines del siglo pasado, en la Argentina, el Estado tuvo un papel central en la
constitución de la nación. Avanzados los años treinta de este siglo, de la mano del keynesianismo, el Estado
fortaleció su intervención en la economía a través de una planificación destinada a mejorar la racionalidad
económica y de un poderoso desarrollo del sector público en áreas estratégicas de la producción y los
servicios (Filmus, 1996).
A partir de allí, y en el contexto de la expansión industrial por la sustitución de las importaciones, se
desarrolló el denominado Estado de Bienestar, que puso en el centro la cuestión social a través de un
proceso de redistribución de los recursos entre los trabajadores. A diferencia de los países centrales, los
derechos sociales se expandieron ligados a la constitución de la categoría de trabajadores formales más
que a políticas asociadas directamente a la expansión de la ciudadanía (Grassi y otros, 1994). Los derechos
sociales fueron vistos aquí como derechos específicos de los trabajadores en un contexto de casi pleno
empleo y con posibilidades de financiar un gasto público creciente.
El Estado de bienestar significó no solo una forma de expansión de los derechos y de la protección social
sino a la vez una forma de contención política y social de los trabajadores que permitió regular su capacidad
de acción y reproducir las relaciones fundamentales del régimen de acumulación vigente. El Estado
aparecía como equilibrador de las relaciones laborales a través de mecanismos tales como la negociación
colectiva o la legislación laboral.
Entre 1940 y mediados de la década de 1970, Argentina conoció la fase de consolidación de un régimen
social de acumulación que hoy está en severa crisis, como se verá en el capítulo siguiente. Se trató de un
período de fuerte movilidad social y particular expansión