s factores que influyen en
el desarrollo. El cambio cognoscitivo es el resultado de utilizar las herramientas culturales en las inte-
racciones sociales y de internalizar y realizar la transformación mental de esas interacciones (Bruning
et al., 2004). La postura de Vygotsky es un tipo de constructivismo dialéctico (cognoscitivo); es cons-
tructivismo porque hace hincapié en la interacción entre las personas y sus entornos. La mediación es
el mecanismo clave en el desarrollo y el aprendizaje:
Todos los procesos psicológicos de los seres humanos (procesos mentales superiores) son media-
dos por herramientas psicológicas como el lenguaje, los signos y los símbolos. Los adultos enseñan
estas herramientas a los niños en el transcurso de sus actividades conjuntas (colaborativas). Una vez
que los niños internalizan estas herramientas, funcionan como mediadores de sus procesos psicoló-
gicos más avanzados.
Tabla 6.4
Principales ideas de la teoría de Vygotsky.
n Las interacciones sociales son fundamentales␞ el conocimiento se construye entre dos o más personas.
n La autorregulación se desarrolla mediante la internalización (desarrollando una representación interna)
de las acciones y de las operaciones mentales que ocurren en las interacciones sociales.
n El desarrollo humano ocurre a través de la transmisión cultural de herramientas (lenguaje y símbolos).
n El lenguaje es la herramienta más importante␞ su desarrollo va desde el discurso social y el discurso privado,
hasta el discurso cubierto (internos).
n La zona de desarrollo próximo (=DP) es la diferencia entre lo que los niños pueden hacer por sí mismos y lo que
pueden hacer con ayuda de otros. Las interacciones con los adultos y los pares en la =DP fomentan el desarrollo
cognoscitivo.
El argumento más polémico de Vygotsky es que todas las funciones mentales superiores se origi-
nan en el entorno social (Vygotsky, 1962). Se trata de una aseveración poderosa, pero posee un alto
grado de verdad. El proceso más influyente involucrado en el desarrollo cognoscitivo es el lenguaje.
Vygotsky creía que un componente fundamental para el desarrollo psicológico era el dominio de los
procesos externos de transmisión del desarrollo cultural y del pensamiento a través de símbolos como el
lenguaje, el conteo y la escritura. Una vez que se domina este proceso, el siguiente paso consiste en utili-
zar esos símbolos para influir y autorregular los pensamientos y las acciones. La autorregulación utiliza
la importante función del discurso privado, que se analizará más adelante en este capítulo.
A pesar de estas impresionantes ideas, al parecer las aseveraciones de Vygotsky son muy firmes.
Las evidencias de investigaciones revelan que los niños pequeños descubren mentalmente muchos
conocimientos acerca de cómo opera el mundo, mucho tiempo antes de que tengan la oportunidad de
aprender de la cultura en la que viven (Bereiter, 1994). Al parecer, los niños también están biológica-
mente predispuestos a adquirir ciertos conceptos, por ejemplo, a comprender que al sumar aumenta la
cantidad; y que esto no depende del entorno (Geary, 1995). Aunque el aprendizaje social influye en
la construcción del conocimiento, la afirmación de que todo el aprendizaje se deriva del entorno social
parece exagerada. Sin embargo, sabemos que la cultura de los aprendices es fundamental, y que es
necesario tomarla en cuenta al explicar el aprendizaje y el desarrollo. En la tabla 6.4 (Meece, 2002) se
presenta un resumen de las principales ideas de la teoría de Vygotsky (1978).
Zona de desarrollo próximo
Un concepto importante es la zona de desarrollo próximo (ZDP), que se define como “la distancia
entre el nivel actual del desarrollo, determinada mediante la solución independiente de problemas,
y el nivel de desarrollo potencial, determinado por medio de la solución de problemas bajo la guía
adulta o en colaboración con pares más capaces” (Vygotsky, 1978, p. 86). La ZDP representa la can-
tidad de aprendizaje que un estudiante puede lograr en las condiciones de instrucción apropiadas
(Puntambekar y Hübscher, 2005); se trat