dujeron intentos de fusión de INSP con los profesorados universitarios, a los que se
opuso terminantemente el primer rector del Instituto (Hillert, 1989). Finalmente, y a diferencia de lo que
ocurre en otros países – donde la universidad fue desplazando paulatinamente a los terciarios en la
formación de profesores (Shcneider, 1987; Popkewitz, 1994)-, los institutos se mantuvieron y fueron
ganando terreno.
Mientras que para el magisterio el capital simbólico incorporado en las familias de origen (Bourdieu, 1987)
no habilitaba para la enseñanza que demandaba el Estado-nación, en los colegios secundarios inicialmente
pesaba más el capital incorporado (en tanto proveniente de un sector social) que el institucionalizado. Por
eso, cuando se inició la disputa con y entre los diplomados, se trató de un conflicto entre dos sujetos
sociales que detentaban diferentes capitales y que polemizaban por la hegemonía del campo a través de
disputar la legitimidad del ejercicio de la docencia en el nivel medio (Pinkasz, 1992). 
Como sostiene Pinkasz, en rigor, un determinado capital incorporado había sido el requisito fundamental
para el cargo de profesor secundario hasta entonces. Lo que se discute es una nueva legitimidad apoyada
en una formación específica que reemplaza el origen de clase. Por un lado los profesores diplomados, por el
otro los antiguos profesores universitarios, los “doctores” de la política nacional (Pinkasz, 1992).
Fue una disputa entre sujetos con capitales culturales diferentes16
. Pero también fue una disputa alrededor
de la formación específica: qué vínculo se prescribía entre los docentes y la producción del conocimiento
científico, entre la didáctica y el conocimiento disciplinar. La resolución ubicó a los profesores como los
encargados de vulgarizar el conocimiento científico, de difundirlo. Los circuitos de producción científica del
conocimiento (disciplinar y también pedagógico) quedarían fuera de los institutos que formaban docentes.
Las polémicas por la delimitación de un campo procuran negarle exis