abajador del docente. Justamente estos años marcaron la
consagración de nuevos dispositivos de regulación del trabajo de enseñar. En esta regulación confluyeron,
por un lado, las tendencias tecnocráticas de división técnica del trabajo y, por el otro, la consagración legal
de la consolidación de la sociedad salarial. El Estatuto del Personal Docente Nacional, sancionado en 1958,
les daba a los docentes un tratamiento específico, distinguiéndolos del resto de los trabajadores. En
particular reglamentó la carrera docente, normando la estabilidad y el ingreso, ascenso y destino de los
maestros. Su antecedente fue el Estatuto del Docente Argentino del General Perón, sancionado en 1954,
que incluyó la tan demandada estabilidad, y que fue muy discutido porque estableció Juntas de Calificación
en las que los representantes de los docentes no eran elegidos por sus pares sino por el Poder Ejecutivo
(Puiggrós y Bernetti, 1993).
“Nos reuníamos los domingos para tratar los temas generales. Por ejemplo: la calificación del
maestro. Para que el maestro pudiera ascender y ser trasladado por mérito, y no por apoyo político
de algún amigo. Ahora se habla de acoso sexual, entonces se hablaba de ‘tirarse un lance’.
¿Quiénes se tiraban un lance? Los caudillos, naturalmente. Cualquier infeliz que tuviera algún
carguito y pudiera prometer un puesto, quizás sin cumplirlo. Nosotros conseguimos la evaluación y
calificación del trabajo de maestro; para el traslado. ¡Fue una conquista gremial que actualmente ni
se valora! También el concurso de oposición, antecedentes y título para el ascenso. Y después de
una lucha grande, el ingreso a la docencia por concurso.” (extraído de una entrevista Rosita
Ziperovich)
Como señala Rosita Ziperovich, el Estatuto del ‘58 fue particularmente reivindicado porque eliminaba la
intervención arbitraria del poder político y partidario de vieja data en la asignación de cargos. Las posiciones
políticas y sindicales de los docentes no sólo condicionaban el ascenso a ciertos puestos en el sistema
educativo sino 