
<<<<<<< HEAD
TEORÍA DE PIAGET EN EL DESARROLLO COGNOSCITIVO
En sus inicios, la teoría de Piaget tuvo poco impacto, pero gradualmente fue adquiriendo un lugar
importante en el campo del desarrollo humano. Esta teoría abarca muchos tipos de desarrollo y es
compleja; un resumen completo de ella rebasa el alcance de este libro. Los lectores interesados deben
consultar otras fuentes (Brainerd, 2003; Furth, 1970; Ginsburg y Opper, 1988; Meece, 2002; Phillips,
1969; Piaget, 1952, 1970; Piaget e Inhelder, 1969; Wadsworth, 1996). A continuación se presenta una
exposición concisa de los puntos más relevantes para el constructivismo y el aprendizaje. Aunque la
teoría del desarrollo cognoscitivo de Piaget ya no es una de las más aceptadas, sigue siendo impor-
tante y presenta varias implicaciones útiles para la enseñanza y el aprendizaje.
Procesos del desarrollo
Equilibrio. Según Piaget, el desarrollo cognoscitivo depende de cuatro factores: la madurez biológica,
la experiencia con el ambiente físico, la experiencia con el entorno social y el equilibrio. Los primeros
tres se explican por sí mismos, pero sus efectos dependen del cuarto. El equilibrio es el impulso bioló-
gico de producir un estado óptimo de equilibrio (o adaptación) entre las estructuras cognoscitivas y el
ambiente (Duncan, 1995). El equilibrio es el factor central y la fuerza motivadora detrás del desarrollo
cognoscitivo; coordina las acciones de los otros tres factores y permite que haya congruencia entre las
estructuras mentales internas y la realidad ambiental externa.
Para ilustrar cómo funciona el equilibrio, considere a Allison, una niña de seis años de edad,
que está viajando en automóvil con su padre. Ellos viajan a 65 millas por hora, y aproximadamente
a 100 yardas adelante de ellos se encuentra otro automóvil, al que han estado siguiendo durante un
tiempo a una distancia que ha permanecido constante. El padre señala el automóvil y le pregunta a
Allison: “¿Cuál automóvil va más rápido, el nuestro o el de adelante?, ¿o vamos a la misma veloci-
dad?” Allison responde que el otro automóvil va más rápido. Cuando su padre le pregunta por qué,
responde: “Porque está enfrente de nosotros”. Si el padre de Allison le dijera “En realidad vamos a la
misma velocidad”, crearía un conflicto en ella, quien cree que el otro automóvil va más rápido pero
recibe un estímulo ambiental que le genera un conflicto, el cual podría resolver utilizando uno de los
dos procesos componentes del equilibrio: la asimilación y la acomodación. La asimilación consiste
en ajustar la realidad externa a la estructura cognoscitiva existente. Cuando interpretamos, definimos
y encuadramos alteramos la naturaleza de la realidad para ajustarla a nuestra estructura cognoscitiva.
Para asimilar la información, Allison podría alterar la realidad pensando que su papá está bromeando
o que quizá en ese momento los dos automóviles van a la misma velocidad pero que anteriormente
el otro automóvil iba más rápido.
La acomodación consiste en cambiar las estructuras internas para lograr que sean congruentes
con la realidad externa. Acomodamos cuando adaptamos nuestras ideas para darle sentido a la rea-
lidad. Para acomodar su sistema de creencias (estructuras) a la nueva información, Allison le creería
a su padre sin entender por qué, o podría cambiar su sistema de creencias para incluir la idea de
que no todos los automóviles que van adelante de ellos conducen a la misma velocidad que el que
les sigue.
La asimilación y la acomodación son procesos complementarios. Mientras la realidad se asimila,
las estructuras se acomodan.
Etapas. A partir de sus investigaciones, Piaget concluyó que el desarrollo cognoscitivo de los niños
seguía una secuencia fija. El patrón de operaciones que el niño puede realizar podría considerarse
como un nivel o etapa. Cada nivel o etapa se define por la manera en que el niño ve el mundo. Piaget
y otras teorías que incluyen etapas suponen ciertas cosas (véase el capítulo 10):
n Las etapas son discretas, separadas y cualitativamente diferentes. El paso de una etapa a otra no
es una cuestión de mezcla
=======
EL CURRICULUM COMO CONCURRENCIA DE PRACTICAS Desde un enfoque procesual o práctico, el curriculum es un objeto que se contruye en el proceso de configuración, implantación, concreción y expresión en unas determinadas prácticas pedagógicas y en su misma evaluación, como resultado de las diversas intervenciones que operan en el mismo. Su valor real para los alumnos que aprenden sus contenidos depende de esos procesos de transformación a que se ve sometido. Hemos visto cómo, en el conjunto de fenómenos relacionados con el problema curricular, se entrecruzan múltiples tipos de prácticas o subsistemas: políticas, administrativas, de producción de materiales institucionales, pedagógicas, de control, etc. Como ha señalado SCHUBERT (1986): "El campo del curriculum no es solamente un cuerpo de conocimientos, sino que es una dispersa a la vez que trabada organización social" (Pág.3). Se trata, pues, de un campo de actividad para múltiples agentes, con competencias repartidas en diversa proporción, que ejercen a través de peculiares mecanismos en cada caso. Sobre el curriculum inciden las decisiones sobre mínimos a que ha de atenerse, la política de la administración en un momento dado, los sistemas de exámenes y controles para pasar a niveles superiores de educación, asesores y técnicos diversos, la estructuración del saber de acuerdo con los grupos de especialistas dominantes en un momento dado, diseñadores de materiales, los fabricantes de los mismos, editores de guías y libros de texto, equipos de profesores organizados, etc. El curriculum puede verse como un objeto que genera en torno de sí campos de acción diversos, donde múltiples fuerzas y agentes se expresan en su configuración, incidiendo sobre aspectos distintos. Es lo que BEAUCHAMP (1981, pág .. 62) ha llamado sistema curricular. Para su· comprensión no basta quedarse en la configuración estática que puede presentar en un momento dado, es necesario verlo en la construcción interna que tiene lugar en dicho proceso. En ese sistema no se producen las decisiones linealmente concatenadas, obedeciendo a una supuesta directriz, ni son fruto de una coherencia o expresión de una misma racionalidad. No son estratos de decisiones dependientes unas de' otras en estricta relación jerárquica o de mecánica determinación y con coherencia lúcida hacia unos determinados fines. Los niveles en los que se decide y configura el curriculum no guardan dependencias estrictas unos de otros, sino que son instancias que actúan convergentemente en la definición de la práctica pedagógica con distinto poder y a través de mecanismos peculiares en cada caso. En general representan fuerzas dispersas y hasta contradictorias que crean un campo de "conflictividad natural", como en cualquier otra realidad social, abriendo asf perspectivas de cambio en las propias contradicciones que presentan, opciones alternativas, situaciones ante las que tomar partido, etc. De alguna forma cada uno de los subsistemas que intervienen en la determinación del curriculum real tiene algún grado de autonomfa funcional, aunque mantenga relaciones de determinación recfproca o jerárquica con otros. Por mucho que se pretendiera, por ejemplo, que los libros de texto siguiesen las directrices del curriculum propuesto y regulado por la administración, ellos crean por sí mismos una realidad curricular independiente y concurrente con la definida por la administración, porque desarrollan un espacio de autonomfa propio del subsistema de los medios didácticos. Otra peculiaridad reside en que cada subsistema puede actuar sobre los diferentes elementos del curriculum con desigual fuerza y de diferente forma: contenidos, estrategias pedagógicas, pautas de evaluación. El equilibrio de fuerzas resultante da lugar a un peculiar grado de autonomía de cada uno de los agentes en la definición de la práctica. El equilibrio particular en cada caso es la expresión de una determinada política curricular. Un marco para entender el curriculum debe comprender esas determinaciones recíprocas para cada realidad concreta y las contradicciones que se genera
>>>>>>> 0c6f0280d1a38b7cc1977759998cf816c56fe42a
