<<<<<<< HEAD
etroalimentación del profesor
que indica una respuesta correcta puede fomentar el desequilibrio.
Fomentar la interacción social. Aunque la teoría de Piaget sostiene que el desarrollo se puede dar sin
la interacción social, el entorno social es siempre una fuente fundamental para el desarrollo cognos-
citivo. Las actividades que fomentan las interacciones sociales son útiles. El hecho de aprender que
los demás tienen diferentes puntos de vista ayuda a que los niños se vuelvan menos egocéntricos. En
la aplicación 6.2 se presentan formas en que los profesores podrían ayudar a fomentar el desarrollo
cognoscitivo.
TEORÍA SOCIOCULTURAL DE VYGOTSKY
Al igual que la teoría de Piaget, la de Vygotsky es una teoría constructivista; sin embargo, este úl-
timo asigna mayor importancia al entorno social como un facilitador del desarrollo y del aprendizaje
(Tudge y Scrimsher, 2003). A continuación analizaremos los antecedentes de esta teoría, junto con sus
principales supuestos y principios.
Antecedentes
Lev Semenovich Vygotsky nació en Rusia en 1896. Estudió varias materias en la escuela, incluyendo
psicología, filosofía y literatura; además, obtuvo el título de abogado en la Universidad Imperial de
Moscú en 1917. Después de graduarse regresó a Gomel, su tierra natal, donde estuvo rodeado de pro-
blemas debido a la ocupación alemana, la hambruna y la guerra civil. Dos de sus hermanos murieron
y él contrajo tuberculosis, la enfermedad que terminó con su vida. Fue profesor de psicología y litera-
tura, hizo crítica literaria y editó una revista. Además, trabajó en una institución en donde capacitó a
profesores, fundó un laboratorio de psicología y escribió un libro sobre psicología educativa (Tudge
y Scrimsher, 2003).
En 1924, en el Segundo Congreso Ruso de Psiconeurología, realizado en Leningrado, ocurrió
un acontecimiento crítico en su vida. En esa época, en la cual la teoría psicológica prevaleciente re-
chazaba las experiencias subjetivas y favorecía los reflejos condicionados de Pavlov y el énfasis del
conductismo sobre las influencias ambientales, Vygotsky presentó “Los métodos de la investigación
reflexológica y psicológica”, un trabajo en el que criticaba las perspectivas dominantes y hablaba de
la relación entre los reflejos condicionados y la conciencia y la conducta humana. Los experimentos
de Pavlov con perros (véase el capítulo 3) y los estudios de Köhler con simios (véase el capítulo 7)
borraron muchas de las diferencias entre los animales y los seres humanos.
Vygotsky planteaba que, a diferencia de los animales que se limitan a reaccionar al ambiente, los
seres humanos tienen la capacidad de modificarlo para su beneficio. Esta capacidad adaptativa distin-
gue a los seres humanos de formas de vida inferiores. Su discurso causó tanto impacto en un miembro
de su audiencia (Alexander Luria, de quien se hablará más adelante en este capítulo), que fue invitado
a unirse al prestigioso Instituto de Psicología Experimental de Moscú, en donde ayudó a establecer
el Instituto de Defectología, cuyo objetivo era estudiar formas para ayudar a las personas discapaci-
tadas. Hasta su muerte en 1934, escribió extensamente sobre la mediación social del aprendizaje y el
papel que en éste desempeña la conciencia, a menudo con la colaboración de colegas como Luria y
Leontiev (Rohrkemper, 1989).
Para entender la perspectiva de Vygotsky, es necesario tener en cuenta su postura marxista,
y que sus ideas representaban un intento por aplicar las ideas marxistas del cambio social al len-
guaje y al desarrollo (Rohrkemper, 1989). Después de la Revolución rusa de 1917, el ímpetu de
los nuevos líderes produjo un cambio rápido en el pueblo. La firme orientación teórica sociocul-
tural de Vygotsky se ajustaba bien a las metas revolucionarias de cambiar la cultura a un sistema
socialista.
Vygotsky tuvo cierto acceso a la sociedad occidental, en concreto a escritores como Piaget
(Bredo, 1997; Tudge y Winterhoff, 1993), pero durante su vida o poco tiempo después de su
muerte muy pocos de sus escritos fueron publicados (Gredler, 2009). En la antigua Unión Sov
=======
ran lo que es la acción pedagógica. donde podemos apreciar el significado real de lo que son las propuestas curriculares. La enseñanza interactiva -en términos de JACKSON- es la que filtra la obtención de unos resultados u otros a partir de cualquier propuesta curricular. Es el momento en el que el currículum se convierte en método o en lo que desde otra perspectiva se denomina instrucción. El análisis de esta fase es lo que da el sentido real a la calidad de la enseñanza. por encima de declaraciones. propósitos. dotación de medios. etc. La práctica desborda los propósitos del currículum. dado el complejo tráfico de infuencias. interacciones, etc. que se producen en la misma. 5. El currlculum realizado. Como consecuencia de la práctica se producen efectos complejos de muy diverso orden: Cognqscitivo, afectivo social. moral. etc.. Son efectos a los que unas veces se les presta atención porque son considerados "rendimientos" valiosos y prominentes del sistema o de los métodos pedagógicos. Pero, a su lado. se dan otros muchos efectos que por falta de sensibilidad hacia los mismos y por dificultad para apreciarlos (pues muchos de ellos, además de complejos e indefinidos. son efectos a medio y largo plazo), quedarán como efectos ocultos de la enseñanza. Las consecuencias del currículum se reflejan en aprendizajes de los alumnos; pero también afectan a los profesores, en forma de socialización profesional. e incluso se proyectan en el entorno social, padres. etc. 6. El currlculum evaluado. Presiones exteriores de diverso tipo. como pueden ser los controles para librar acreditaciones y títulos, cultura, ideologfas y teorfas pedagógicas en los profesores. llevan a resaltar en la evaluación aspectos del currículum. quizá coherentes. quizá incongruentes con los propósitos manifiestos del que prescribió el currículum. del que lo elaboró para los profesores. o con los objetivos del mismo profesor. El currículum evaluado, en tanto mantenga una constancia en resaltar determinados componentes sobre otros, acaba imponiendo criterios de relevancia para la enseñanza del profesor y para el aprendizaje de los alumnos. A través del currículum evaluado se refuerza un significado concreto en la práctica de lo que es realmente. Los aprendizajes escolares adquieren para el alumno desde los primeros momentos de su escolaridad la peculiaridad de ser actividades y resultados valorados. El control del saber es inherente a la función social estratificadora de la educación. y acaba por configurar toda una mentalidad que se proyecta incluso en los niveles de escolaridad obligatoria y en prácticas educativas que no tienen una función selectiva ni jerarquizadora. Puede comprobarse que en cada uno de esos niveles se generan actuaciones, problemas a investigar, etc., que con el tiempo suelen determinar tradiciones que pervivirán como comportamientos autónomos. Inmersos en ellas se dificulta la visión íntegra del proceso de transformación y concreción curricular, más cuando reciben atención como capítulos desconectados en el pensamiento y en la investigación pedagógica. Procederemos a analizar las prácticas que se onglnan en cada una de estas fases o esferas de transformación, porque todas ellas son elementos intervinientes en la práctica pedagógica, aunque los ámbitos en los que se decide cada una de ellas sea exterior a la institución escolar. Si la educación refleja procesos sociales y culturales exteriores, si los sirve o los remodela en alguna medida, la práctica curricular es un buen ejemplo de ese principio general
>>>>>>> 0c6f0280d1a38b7cc1977759998cf816c56fe42a
