 maestras, se trataba de la posibilidad de una
mayor inclusión en la esfera pública y, en particular, en el mundo laboral. Esas mujeres construyeron a la
vez para sí y para sus alumnos el tránsito entre lo privado y lo público, en una superposición que las hizo al
mismo tiempo infantiles y adultas (en tanto responsables de otros). Es desde ahí que en las escuelas
conviven la lógica de lo doméstico con la lógica de lo público. Por eso, la escuela pudo ser, tanto para niños
y niñas como para muchas de ellas, el “segundo hogar”.
Aunque no hemos registrado investigaciones que trabajen género y profesorado de los colegios
secundarios, pareciera que el vínculo fue también diferente del del magisterio. Se podría señalar la bajísima
presencia femenina en los orígenes de la tarea de enseñar en el nivel medio. Mientras para los hombres se
trataba de un lugar más en su carrera pública, para las mujeres podía representar una culminación más que
exitosa a la que pocas llegaban. Se requería alto prestigio intelectual, o de una carrera más prolongada que
exigía una alta autonomía o transgresión femenina: había pocas mujeres políticas y pocas mujeres
universitarias.
Los procesos de feminilización y feminización24
 de la docencia fueron diferentes en el caso de maestras y
profesoras en su origen: como se observa en la tabla n.o 3, mientras el magisterio (y la enseñanza en las
escuelas Normales) rápidamente se transformó no sólo en un trabajo para mujeres sino de mujeres
(Morgade, 1992), el profesorado se feminilizó más tardíamente y la tarea no tuvo rasgos de género tan
marcados25
.
Pero fundamentalmente, si llegaban a trabajar en el nivel medio, los caminos habilitados para las mujeres
que enseñaban se orientaban hacia la formación de maestros (cada vez más maestras), no hacia los
bachilleratos.
Aunque fueron pocas, en las carreras de conocidas feministas socialistas de la época como Elvira López,
Ernestina Noble de Nelson y Elvira de Dellepiane había un tiempo dedicado a la enseñanza en una escuela
secundaria, desde donde tambi