ntina, parcialmente promovida desde el Estado. Se estaba
constituyendo un mercado de trabajo sexualmente segregado, que fue considerado como una prueba de la
existencia previa de una división sexual “natural” del trabajo. Maternidad y domesticidad eran sinónimos de
femineidad y explicaban las oportunidades y salarios de las mujeres (Scott, 1993). Esta argumentación fue
funcional para un contexto en el que el trabajo de enseñar crecía rápidamente y, por lo tanto, demandaba
cada vez más fondos públicos para la cobertura de los cargos no jerárquicos y para un trabajo que se
distinguía por tratar con niños pequeños.
La expansión de la educación básica implicó un incremento presupuestario significativo en tiempos en que
el salario femenino era significativamente menor que el masculino. Respecto de este punto, señalaba
Sarmiento:
“... Creemos importante (...) estudiar los resultados económicos que ofrece la introducción de mujeres en la
enseñanza pública... Las proporciones en que están los salarios de hombres y mujeres, y el número que se
emplea de cada sexo, muestran el partido que puede sacarse preparando a las mujeres para dedicarse con
ventaja del público a la enseñanza primaria. (...) La educación de las mujeres es un tema favorito de todos
los filántropos, pero la educación de mujeres para la noble profesión de la enseñanza es cuestión de
industria y economía. La educación pública se haría con su auxilio más barata...” (Sarmiento, 1858)
El salario inferior para las mujeres fue una constante en los diferentes ámbitos laborales que se abrían para
ellas (fábricas, servicios). Dicha asimetría se fundamentaba, históricamente, en que los salarios de los
varones incluían los costos de subsistencia y reproducción, mientras que los de las mujeres eran
suplementos familiares. No olvidemos, además, que los salarios no solo eran bajos sino que se pagaban
irregularmente, en un trabajo que era inestable y con alta arbitrariedad en las designaciones y los ascensos.
En cuanto a las posiciones en el campo de la enseñanza, en ese