icidad y la maternidad entendida como prácticas, saberes, capacidad y
cualidades éticas imprescindibles para la regeneración de la sociedad (Narí, 1995). Así, el discurso de la
época interpelaba estos elementos redentores que constituyen la identidad de género, desde distintas
posiciones: como maestras, como damas de beneficencia, etc.
Otro lugar interesante para analizar las dinámicas ocupacionales y de género a fines del siglo pasado y
principios de éste es la asistencia social, nudo que nos remite nuevamente al magisterio. La caridad, antiguo
deber de las cristianas, también había sacado de sus casas a las mujeres adineradas: las visitas a pobres y
enfermos eran itinerarios “permitidos” por la ciudad. En la filantropía, gestión privada de lo social, estas
mujeres ocuparon un lugar privilegiado (Perrot, 1993) desde la actividad de la Sociedad de Beneficencia de
Buenos Aires, reservada para las damas de la aristocracia.
Es a partir de 1880 que crecen las instituciones caritativas en todo el país: asilos para niños y mujeres
jóvenes, para menesterosos y enfermos, comedores gratuitos, orfanatos, etc. Allí se abrió un espacio de
mayor participación de las mujeres que, a través de la caridad, poco a poco se transformó en una empresa
de moralización e higiene. Fue un sistema que desarrolló no sólo una tarea asistencial sino funciones de
disciplinamiento social respecto de las propias mujeres que la ejercían y de los sectores populares urbanos
en aumento (Ciafardo, 1998).
Es así que la beneficencia, espacio de la élite femenina porteña, se transforma en un lugar para la
participación de las mujeres de clase media y capas altas de los sectores populares a partir de la
multiplicación de las sociedades destinadas a tal fin. En la lógica del discurso benéfico, la vida pública
quedaba dividida en dos grandes esferas: la política y la moral; la primera era coto masculino, la segunda de
las mujeres. La enseñanza normal y la escuela primaria no fueron ajenas a ella.
Señala E. Ciafardo que el ámbito en que se buscó reclutar y 