iguiente, las dinámicas de género tampoco eran diferentes en este proceso.
Los colegios nacionales eran los encargados de la formación de las élites locales. Para la época, eran el
paso obligado para el acceso a la universidad, y ésta, a su vez, la que otorgaba títulos legítimos para el
ejercicio de la política (Canton, 1966). Los profesores de los colegios nacionales eran egresados
universitarios o intelectuales sin título. Pertenecían al mismo sector social que sus estudiantes y para él los
formaban. Quizás por eso, la regulación explícita de quienes estaban habilitados para enseñar en ellos en
principio no fue una preocupación del Estado. Probablemente también porque los cuerpos docentes de los
colegios nacionales eran renovados anualmente por decreto, atravesados por fidelidades políticas (sobre
todo en el interior del país) (Saguier, 1996).
Hombres extranjeros contratados, inmigrantes perseguidos, políticos reconocidos, de profesión geógrafos,
ingenieros, astrónomos o abogados tenían, como parte de su trabajo específico, la enseñanza en los
colegios. Muchos de ellos también fueron periodistas, políticos y docentes universitarios13
. Más aún, en las
biografías públicas de intelectuales y políticos prestigiosos se reivindicaba su desempeño como profesores
en los colegios nacionales. Ser profesor secundario era una etapa en el “curso de honores” en la función
pública, un ámbito de prestigio simbólico para el hombre público14
. 
Es claro que sólo algunos tenían los medios económicos y culturales para realizar estudios o formarse más
allá del mínimo necesario para la reproducción de la fuerza de trabajo. La lógica simbólica de la distinción,
que les asegura provecho a los poseedores de un fuerte capital cultural, recibe un valor de (por) escasez,
según la posición de los sujetos en la estructura de distribución de capital cultural (Bourdieu, 1987). Allí se
ubican los primeros y escasos profesores de enseñanza media.
El modelo era el del intelectual erudito, al estilo Amadeo Jacques o Paul Groussac, bien diferente