eten. Es decir que en los 90, las escuelas
medias no estaban absolutamente alineadas con la fuerza
modernizadora, en todo caso esta predominaba por sobre
la otra, la democratizante. Como sostienen varios autores (Ezpeleta, 2004; Viñao,
2003), para implementar innovaciones en la escuela no bas-
ta una norma legal. Cada iniciativa reformista debe lidiar
con las tradiciones, con los mandatos fundacionales, con la
cultura escolar, en síntesis: con la memoria de las escuelas.
Por eso no podemos pensar en términos absolutos cuando
se habla de reformas en las escuelas medias. No se puede
pensar que una norma emanada de un ministerio puede
borrar de la noche a la mañana la historia de una institución
escolar e introducir una nueva tradición. Esto no es factible.
Los niveles de incidencia de las reformas
Los efectos de las reformas del sistema educativo podemos
pensarlos en tres niveles. Un primer nivel tiene que ver
con el gobierno del sistema; un segundo nivel se refiere al
gobierno de las instituciones y sus formatos, y un tercer
nivel se refiere a las prácticas de enseñanza que se suceden
en el cotidiano de la tarea escolar. Algunas reformas hacen
más hincapié en uno u otro nivel. La de los 90 puso mucho
énfasis en las reformas en el nivel de gobierno del sistema
y en el nivel de gobierno de las instituciones. Las iniciativas
de los 80 y de los 2000 pusieron más énfasis en el nivel de
las prácticas de enseñanza.
Visto de esta manera pareciera que unos cambios han
sido pensados como algo que se efectúa desde la conducción
del sistema hacia la base (en una visión piramidal del siste-
ma), y otros ven las reformas como algo que debe arrancar
desde la base y subir hacia la cima.42 Estas dos visiones son
muy compatibles con la definición que ya hemos hecho de una fuerza democratizante y una modernizadora. Pareciera
que en el caso de las primeras se ve a las reformas ini-
ciándose desde la base, y en cambio las segundas las ven
iniciándose desde arriba. Esta mirada está en consonancia
con análisis hechos por algunos autores sobre la reforma
del 90 (Paviglianiti, 1995). Más allá del énfasis puesto en
uno u otro nivel, en todos los casos hay una posición toma-
da con relación a las configuraciones de la clase escolar43
(Diamant, 2016). Hay prácticas de enseñanza compatibles
con las reformas modernizadoras y hay otras compatibles
con las democratizantes.
Prácticas de enseñanza y reformas
Cada tipo de reforma propone unas prácticas de enseñanza
que les son funcionales a sus propósitos, aun cuando la nor-
ma no las mencione explícitamente. Las reformas con pre-
dominio de la fuerza modernizadora apuntan a unas prác-
ticas de enseñanza dirigidas a un sujeto único y modélico.44
De alguna manera, se piensa a los sujetos de la educación
media en la misma clave que las ideas desarrollistas piensan
a los países. Hay países desarrollados y otros en desarro-
llo. Es decir que hay un modelo de país que todos quieren
alcanzar. Los países en desarrollo deben ser ayudados por
los desarrollados para que puedan ser como ellos. Así es
pensado el sujeto en estas reformas. Hay jóvenes con méri-
tos propios que son merecedores de acceder a la escuela
media (normalmente provenientes de sectores medios altos
y altos, los “nosotros”, como los identifica Dussel [2009]). Para aquellos que tienen carencias o deficiencias (los “inep-
tos” los llamaba la reforma del 68) el sistema educati-
vo debe generar políticas compensatorias (Giovine, 2014).
¿Qué compensan las políticas compensatorias? Compensan
la falta, la carencia de ciertas aptitudes que tienen algunos
estudiantes en relación al modelo a alcanzar. Esto significa
que podría pensarse en unas prácticas de enseñanza que
tienen un estudiante modelo o ideal (generalmente el joven
de clase media alta o alta hijo de profesionales o de terra-
tenientes) (Dussel, 2009) y que con cierta actitud piadosa
se encarga de compensar las carencias de aquellos que no
alcanzan el ideal. Esto tiene fuertes implicancias a la hora
de las prácticas de enseñanza. Si hay un estudiante modelo,
la forma de enseñar es aquella desde 