Prosigan.
Pero me quedaré aquí sentada hasta que me paguen los sueldos de mi personal y el mío’.
Impresionado, tal vez, por su corpulencia y determinación, el pálido joven realizó las gestiones
necesarias...” (Houston, 1959).
Estas norteamericanas mostraban otras maneras de ser mujer; donde la noción de trabajo y servicio público
incorporaba esferas de decisión y poder. Muchas de estas maestras discutían los patrones de género
vigentes desde las voces del feminismo doméstico norteamericano (como el de Catherine Beecher); al que
adherían también muchas escritoras argentinas de la época. Estas intelectuales, a partir de la defensa de la
educación de la mujer, reclamaban un lugar para sí en los proyectos de nación. Pero lejos de pensarse en
posiciones públicas prominentes, insistían en una mejor educación como modo de destacar el espíritu del
hogar; afirmaban que la educación femenina no devenía abdicación de roles femeninos, sino que la
obligación principal de la mujer se encontraba en la formación e instrucción de los futuros ciudadanos
(Masiello, 1989). De allí, su lugar tanto en el hogar como en la escuela.
También son “otras” maestras y “otras” mujeres las maestras de la Capital que no se retiran del Congreso
Pedagógico de 1882 junto con los sectores eclesiásticos, permitiendo con su permanencia el quórum para
su realización. O las maestras huelguistas de la Escuela Normal de San Luis, allá por 1881. O las mujeres
socialistas y anarquistas que construían sus propios programas para integrar el ámbito doméstico y el
ámbito político22
.
Otros rasgos en las construcciones de género pueden rastrearse en la literatura de principios de este siglo.
En la maestra como personaje ficcional, también se manifiestan distintos patrones de género. A la versión
paradigmática de Gálvez en La maestra Normal (1914), que posiciona a las mujeres en los espacios
públicos para denunciar su incompetencia y culpabilizarla, se opone, por ejemplo, la literatura de H.
Brumana23
, que incorporó el papel de la “maestra” como una plataforma d