<<<<<<< HEAD
pacidad para relacionar información con los conocimientos previos o el uso de
medios ineficaces para recuperar la información (Siegler, 1991). Cuando se enseña a los niños a utili-
zar los procesos cognoscitivos de manera más eficaz, a menudo pueden realizar las tareas en niveles
cognoscitivos más elevados.
La teoría de Piaget es constructivista porque supone que los niños establecen sus propios con-
ceptos sobre el mundo para darle sentido (Byrnes, 1996). Estos conceptos no son innatos, sino que
los niños los adquieren a través de sus experiencias normales. El niño no recibe La información del
entorno (incluyendo las personas) de manera automática, sino que la procesa de acuerdo con las es-
tructuras mentales que ya posee. Los niños le dan un sentido a su ambiente y construyen la realidad
con base en sus capacidades actuales. A su vez, esos conceptos básicos se convierten en perspectivas
más sofisticadas a través de la experiencia.
Implicaciones para la enseñanza
Piaget consideraba que el desarrollo cognoscitivo no se puede enseñar, aunque algunas investigacio-
nes demuestran que es posible acelerarlo (Zimmerman y Whitehurst, 1979). La teoría y la investigación
tienen ciertas implicaciones para la enseñanza (tabla 6.3).
Comprender el desarrollo cognoscitivo. Los profesores se benefician cuando comprenden en qué
niveles están funcionando sus estudiantes. No debemos esperar que todos los alumnos de un grupo
operen al mismo nivel. Muchas tareas piagetianas son fáciles de asignar (Wadsworth, 1996). Los pro-
fesores pueden tratar de determinar los niveles y ajustar su enseñanza a ellos. Los estudiantes que pa-
rezcan estar experimentando la transición a otra etapa pueden aprovechar la enseñanza en el siguiente
grado de dificultad, ya que así el conflicto no será demasiado grande para ellos.
Mantener activos a los estudiantes. Piaget criticó el aprendizaje pasivo. Los niños necesitan ambientes
estimulantes que les permitan explorar de forma activa y que incluyan actividades prácticas. Este tipo
de enseñanza facilita la construcción activa del conocimiento.
APLICACIÓN 6.1
Piaget y la educación
En cualquier grado escolar, los docentes deben
evaluar el nivel de desarrollo de sus estudiantes
antes de planear sus lecciones; deben saber cómo
piensan sus alumnos para provocarles un conflicto
cognoscitivo a un nivel razonable, de modo que
puedan resolverlo a través de la asimilación y la
acomodación. Kathy Stone, por ejemplo, suele te-
ner estudiantes que operan tanto a nivel preope-
racional como a nivel de operaciones concretas, y
esto implica que una lección no es suficiente para
una unidad específica. Además, como algunos de
los niños captan las operaciones con mayor rapi-
dez que otros, necesita organizar actividades enri-
quecedoras para sus lecciones.
Al planear las unidades para su clase de
historia, Jim Marshall incluye componentes que
requieren una comprensión básica, y otros que
necesitan del razonamiento abstracto. Por con-
siguiente, incorpora actividades que exigen res-
puestas de hechos, así como actividades que no
tienen respuestas correctas o incorrectas pero que
requieren que los estudiantes piensen de forma
abstracta y construyan sus ideas a través de jui-
cios razonados basados en datos. Para los estu-
diantes que aún no operan plenamente a nivel
operacional formal, los componentes que nece-
sitan del razonamiento abstracto suelen producir
el conflicto cognoscitivo deseado y fomentan un
nivel de pensamiento más elevado. En el caso de
los alumnos que ya operan a nivel operacional
formal, las actividades de razonamiento continúan
planteando desafíos.
Provocar incongruencia. El desarrollo ocurre solamente cuando los estímulos ambientales no se ajus-
tan a las estructuras cognoscitivas de los estudiantes. El material no debe ser demasiado fácil de asi-
milar, pero tampoco tan difícil como para impedir la acomodación. También se puede fomentar la
incongruencia permitiendo a los alumnos resolver problemas que los lleven a respuestas incorrectas.
La teoría de Piaget no establece que el niño siempre deba tener éxito; la r
=======
 utilizar perspectivas y metodologfas diversas, lo que muestra que el campo del curriculum lo es también de integración de conocimientos especializados, paradigmas y modelos de investigación diversos.. En la figura que sigue proponemos un modelo de interpretación del curriculum como algo construido en un cruce de influencias y campos de actividad diferenciados e interrelacionados. Creemos que es un modelo explicativo adecuado, sobre todo para una estructura de gestión centralizada en la que los espacios de autonomfa de las instancias intermedias son bastante limitados a priori. Si bien, lo que parece ser un modelo de dependencias lineales y jerarquizadas nos va a servir para demostrar disfunciones en el mismo y esferas de autonomla que representan a fuerzas, como decfamos, concurrentes. La historia reciente del curriculum en España para los niveles no universitarios ha dejado un decisivo legado de intervencionismo administrativo con pretensión de determinar de forma concreta la práctica pedagógica y con pocas concesiones a niveles intermedios de decisión. No se trata, pues, de ofrecer un modelo normativo de toma de decisiones a seguir, pues en ese caso propondrfamos romper ciertos supuestos de ese modelo vertical. En realidad, con diferente grado y fuerza de influencia entre elementos, se trata de un modelo cuyas fases tienen interrelaciones reciprocas y circulares entre sr, pero que, en la actual coyuntura espai'iola, el flujo de influencias ha funcionado predominantemente y lo sigue haciendo en dirección vertical descendente. Aclararemos brevemente el significado de esos niveles o fases en la objetivación del· significado del curriculum, cuyo desarrollo podrá verse en los capltulos que siguen. 1. El currlculum prescrito. En todo sistema educativo, como consecuencia de las regulaciones inexorables a las que está sometido, teniendo en cuenta su significación social, existe algún tipo de prescripción u orientación de lo que debe ser su contenido, sobre todo en lo que se hace relación a la escolaridad obligatoria. Son mlnimos que actúan de referencia en la ordenación del sistema curricular, sirven de punto de partida para la elaboración de materiales, control del sistema, etc. La historia de cada sistema y la polftica en cada momento dan lugar a esquemas variables de intervención, que cambian de unos pafses a otros. 2. El curriculum presentado a los profesores. Existen una serie de medios, elaborados por diferentes instancias, que suelen traducir a los profesores el significado y contenidos del curriculum prescrito. realizando una interpretación de éste. Las prescripciones suelen ser muy genéricas y, en esa misma medida, no son suficientes para orientar la actividad educativa en las aulas. El propio nivel de formación del profesor y las condiciones de su trabajo hacen muy diffcil la tarea de diseñar la práctica a partir del curriculum prescrito. El papel más decisivo en este sentido lo desempeñan, por ejemplo, los libros de texto. 3. El curriculum moldeado por los profesores. El profesor es un agente activo muy decisivo en la concreción de los contenidos y significados de los curricula, moldeando a partir de su cultura profesional cualquier propuesta que a él' se le haga. sea a través de la prescripción administrativa o del curriculum elaborado por los materiales, gufas, libros de texto, etc. Independientemente del papel que consideremos que él ha de tener en este proceso de diseñar la práctica, de hecho es un "traductor" que interviene en configurar los significados de las propuestas curriculares. El diseño que hacen los profesores de la enseñanza. o lo que entendemos por programación, es un momento de especial significado en esa traducción. Los profesores pueden actuar a nivel individual o como grupo que organiza conjuntamente la enseñanza. La organización social del trabajo docente tendrá importantes consecuencias para la practica. 4. El currlculum en acción. Es en la práctica real. guiada por los esquemas teóricos y prácticos del profesor, que se concreta en las tareas académicas. que a modo de elementos molares verteb
>>>>>>> 0c6f0280d1a38b7cc1977759998cf816c56fe42a
