 a la vez diferenciado, con la configuración del lugar de los que enseñan.
Para el imaginario social del siglo pasado, el ideal femenino prevaleciente era la maternidad y la familia, y su
ámbito privilegiado, el hogar. Se suponía la existencia de una diferencia fundante entre varones y mujeres
que no sólo pasaba por lo anatómico o fisiológico. Las mujeres madres debían ser “ángeles del hogar”,
único lugar simbólico y material de existencia natural y feliz (Narí, 1995). Así lo decía J. B. Alberdi en las
Bases (1974):
“En cuanto a la mujer, artífice modesto y poderoso, que desde su rincón hace las costumbres privadas y
públicas, organiza la familia, prepara al ciudadano, echa las bases del Estado. Su instrucción no debe ser
brillante. No debe consistir en talentos de ornato y lujo exterior, como la música, el baile, la pintura, según lo
sucedido hasta aquí. Necesitamos señoras y no artistas. La mujer debe brillar con el brillo del honor, de la
dignidad, de la modestia de su vida. Sus destinos son serios; no ha venido al mundo para ornar el salón
sino para hermosar la soledad fecunda del hogar.”
La compatibilidad entre femineidad y trabajo asalariado fue planteada en términos morales. El trabajo
asalariado femenino fuera del hogar era cuestionado porque ponía en peligro la supuesta naturaleza
maternal de las mujeres (desatención del hogar, baja natalidad, etc.). Las opciones de salida “decentes”
para las mujeres eran pocas y todas ellas se vinculaban con el cuidado de los “otros”: la beneficencia, la
docencia y la atención de enfermos eran consideradas una prolongación del ámbito doméstico y por lo tanto
estaban permitidas. En particular, en América latina en la segunda mitad del siglo XIX no sólo se toleró sino
que se fomentó la salida de algunas mujeres hacia un trabajo considerado decente y necesario en manos
femeninas: la enseñanza a niños pequeños (Yannoulas, 1996). También hacia la beneficencia,
constituyéndose aquí uno de los sistemas más desarrollados del mundo (Ciafardo, 1990).
En el caso del magisterio, se