 de los sectores medios acompañados de un
constante proceso de salarización: en 1947, más de la mitad de los miembros de la clase media trabajaban
en relación de dependencia; en 1980, ese porcentaje había subido a casi las tres cuartas partes. Los
profesionales (especialmente en el sector público) y los técnicos (sobre todo en la industria) fueron las
categorías de mayor crecimiento (Nun, 1987).
También en la década de 1950 aumentó progresivamente la participación de la mujer en el mercado de
trabajo, producto de la industrialización y modernización en el sector terciario bajo condiciones de expansión
económica y movilidad ascendente. En ese contexto, las protagonistas fueron mujeres de sectores medios
de alta educación (Cortés, 1993).
En este tiempo la concepción desarrollista fue hegemónica en la región. De acuerdo con esta posición
desarrollada desde el seno de la CEPAL, la prosperidad nacional dependía de adecuadas conexiones entre
economía, estructura social y sistema educativo. Si estas articulaciones eran debidamente planificadas por
el Estado, el resultado necesariamente sería un desarrollo armónico, sin conflictos. La desigualdad social
pasó a ser explicada en base a problemáticas individuales, medida en términos de diferencias en la
productividad económica, que a su vez dependía de los años de escolaridad (Gagliano y Cao, 1995).
La planificación centralizada de las políticas fue la herramienta que privilegió el Estado para garantizar la
racionalidad y eficacia del proceso acorde con el discurso de diferentes organismos internacionales (OEA,
UNESCO, CEPAL). La educación debía atender los requerimientos del desarrollo económico a través de la
formación de recursos humanos calificados para el trabajo. Así, la educación era vista como un canal óptimo
para la modernización (Southwell, 1997). La teoría del capital humano fue uno de los pilares de la expansión
en todos los niveles, particularmente en el nivel medio.
En este contexto se produjo la instauración de una clara división técnica del trabajo escolar b